---
layout: post
title: "Defeating the Hackers"
date: 2013-12-17 14:06
comments: true
categories: History-Science
---

Defeating the Hackers是BBC拍摄的一部纪录片。本片主要描述了目前生活中，特别是网络中的各种安全问题（窃取隐私，盗取帐号，删除资料，控制设备。。。），然后引申出了计算机技术中的一些安全防范技术和手段，是相当通俗易懂的科普类纪录片。

[http://www.youtube.com/watch?v=_4NrrKTYmBI](http://www.youtube.com/watch?v=_4NrrKTYmBI)

<!-- more -->

片子中依次讲到了这么一些东西：

## 社交黑客 ##

简单来说，就是利用搜索引擎，搜索你论坛的用户名、微博帐号、Apple ID... 从而得到更多的目标的相关信息，比如生日、喜好、邮箱、朋友名字、经常在哪里活动等等。然后就可以利用安保问题来重置你的账户密码。

我见过更加暴力的，直接HACK你的邮箱，得到你的EMail，里面很有可能就会包含你在各大网站、论坛的注册邮件，从而进一步HACK掉你更多的帐户。而且，现在很多的网站都提供利用EMail找回密码的功能，所以邮箱一旦失守，那后果将非常严重。

## RSA 公钥/私钥 ##

这是现在使用非常普遍和广泛的加密算法。从银行、加密网页、SSH等无处不在。但是说起来它的基础原理却非常简单。就是一个有趣的数学现象（我不知道这个是否被证明了，如果证明了那就应该是定理了）：`semi-prime`。当两个质数相乘，得到的就是一个 `semi-prime` 。`semi-prime` 和只能被1和自己整除的质数相比，只能被四个数整除：1、自己和形成该semi-prime的两个质数。

所以这就变的非常的有意思了。我们可以将两个巨大无比的质数相乘，得到一个更巨大无比的 `semi-prime` ，然后将这个 `semi-prime` 作为公钥分发出去，而私钥就是形成该 `semi-prime` 的两个质数。用脚趾头想都能知道，生成这个巨大无比的 `semi-prime` 很容易，但是如果给定一个巨大无比的 `semi-prime` ，要找出形成该 `semi-prime` 的两个质数，那则是非常困难的事情。

影片中展示了一个打印出来需要上千页 A4 纸的一个 `semi-prime`，说如果利用现在的计算机要破解该 `semi-prime`，则需要上百万年的时间...

## 量子计算机 - RSA的克星 ##

有关量子力学，我只听说过一件事情：薛定谔的猫。引用一下百度百科上的内容：

> 处于所谓“叠加态”的微观粒子之状态是不确定的，例如：电子可以几乎同时位于几个不同的地点，直到被观察测量（观测）时，才在某处出现。这种事如果发生在宏观世界的日常生活中，就好比：我在家中何处是不确定的，你看我一眼，我就突然现身于某处——客厅、餐厅、厨房、书房或卧室都有可能，而在你看我之前，我像云雾般隐身在家中，穿墙透壁到处游荡。这种“魔术”别说常人认为荒谬，物理学家如薛定谔也想不通。于是薛定谔就在1935年编出了这个佯谬，以引起注意。薛定谔想要借此阐述的物理问题是：宏观世界是否也遵从适用于微观尺度的量子叠加原理。“薛定谔的猫”佯谬巧妙地把微观放射源和宏观的猫联系起来，旨在否定宏观世界存在量子叠加态。是薛定谔试图证明量子力学在宏观条件下的不完备性而提出的一个思想实验。

> 把一只猫放进一个不透明的盒子里，然后把这个盒子连接到一个包含一个放射性原子核和一个装有有毒气体的容器的实验装置。设想这个放射性原子核在一个小时内有50%的可能性发生衰变。如果发生衰变，它将会发射出一个粒子，而发射出的这个粒子将会触发这个实验装置，打开装有毒气的容器，从而杀死这只猫。根据量子力学，未进行观察时，这个原子核处于已衰变和未衰变的叠加态，但是，如果在一个小时后把盒子打开，实验者只能看到“衰变的原子核和死猫”或者“未衰变的原子核和活猫”两种情况。薛定谔在1935年发表了一篇论文，题为《量子力学的现状》，在论文的第5节，薛定谔描述了那个常被视为恶梦的猫实验：哥本哈根学派说，没有测量之前，一个粒子的状态模糊不清，处于各种可能性的混合叠加。比如一个放射性原子，它何时衰变是完全概率性的。只要没有观察，它便处于衰变/不衰变的叠加状态中，只有确实地测量了，它才会随机地选择一种状态而出现。那么让我们把这个原子放在一个不透明的箱子中让它保持这种叠加状态。薛定谔想象了一种结构巧妙的精密装置，每当原子衰变而放出一个中子，它就激发一连串连锁反应，最终结果是打破箱子里的一个毒气瓶，而同时在箱子里的还有一只可怜的猫。事情很明显：如果原子衰变了，那么毒气瓶就被打破，猫就被毒死。要是原子没有衰变，那么猫就好好地活着。

> 这个理想实验的巧妙之处，在于通过“检测器－原子－毒药瓶”这条因果链，似乎将铀原子的“衰变－未衰变叠加态”与猫的“死－活叠加态”联系在一起，使量子力学的微观不确定性变为宏观不确定性；微观的混沌变为宏观的荒谬——猫要么死了，要么活着，两者必居其一，不可能同时既死又活！难怪英国著名科学家霍金听到薛定谔猫佯谬时说：“我去拿枪来把猫打死！”

所以现在的科学家在尝试制作量子计算机，我不明白量子力学，我的理解是：由于微观粒子处在不确定的状态，只有被观测时才有一个你看到的确定状态，所以量子计算机非常适合做海量并行的工作。

片子中的科学家在尝试制造一台量子计算机，计算出 `15 = 3 x 5`。所以利用量子计算机可以同时处理海量并行计算的特点，求解一个大 `semi-prime` 就将变的不再不可行，所以说量子计算机的出现，会导致 RSA 出现挑战。

## 利用量子力学的新的认证机制 ##

这是一个很有趣的新的认证机制。拿经典的Alice、Bob和Eve来举例。

Alice想给Bob发送数据。Alice使用一些光子作为媒介，让这些光子通过她事先设定好的一组光栅，这些光栅可以是两种，一种是横或竖的，另外一种是四十五度角的。当然光子通过这些光栅，就会变成横或竖的，或者是四十五度角的。所以你可以定义横或竖的光子是1，四十五度角的是0。

所以当Bob收到这一组光子的时候，Bob也必须利用一组光栅来观测这些光子。由于Bob不知道每个光子Alice的光栅的设置，所以Bob就随机选用这两种光栅来观测这一组光子，同时将观测的结果发回给Alice。Alice会告诉Bob，哪些光子他观测的是错误的，从而Alice和Bob就知道哪些光子需要从这组光子中剔除出去。他们可以使用剩下的，他们两人都观测到同一结果的光子来做为一个密钥，从而加密后续的真正的数据的传输。

此时如果Eve想窃听Alice和Bob之间的数据，她就面临一个问题：该如何选用正确的光栅来观测这组光子。由于量子力学中，粒子本身处于不确定状态，而一旦你选用了一种观测手段之后，粒子就会发生改变。所以Eve在不知道正确的光栅序列（也就是正确的观测方法）之前，是无法得到正确的光子数据的。这就避免了数据在传输的过程中被第三方监听。

而如果Eve在观测了这组光子之后，再把数据发给Bob或是Alice，他们也可以判断出该组光子是否被人监听过，因为光子一旦被Eve使用了不正确的观测方法观测过之后，就已经发生了改变。

Awesome, Hah?

但是需要明白的是，这种机制无法防范 “中间人” 攻击。也就是面对Alice，Eve伪装成Bob，而面对Bob，Eve伪装成Alice。这种机制只能做到：

1. 让Alice和Bob能知道他们之间的数据是否被人窃听过。

2. 在Alice和Bob两人之间，直接流转的数据是安全的。

## 密码之外的新的安全认证手段 ##

片子的最后，谈到了除了密码之外的新的安全认证手段。谈到这个，人们第一反应就是指纹、虹膜这些。但是指纹、虹膜也是可以复制的，所以也并不安全。

所以有一些科学家现在在利用更 Unique 的一些东西作为安全认证的载体：比如片子中举的例子：`muscle memory`

片子中举了一个例子很有意思。科学家们做了一个音乐游戏，类似于跳舞机，只不过这是弹吉他。屏幕上掉下来不同的球，等球到屏幕底部的一个框中的时候，就需要弹奏吉他上不同的部位。通过反复练习，让你的肌肉熟悉这种模式和感觉，同时计算机也会记录下你的这种 Unique 的 `muscle memory`。

然后，每次需要开机登录、认证的时候，计算机会启动一个特别设计的弹吉他游戏，你需要再次弹奏一次（只不过这次会简短很多），此时计算机就可以跟你之前弹奏的数据进行比较，从而对使用者的身份做认证。

老实说，不管使用什么方式，我只希望这些东西尽快的实现并进入实用阶段，我实在厌烦了密码这个破玩意，不安全而且还需要你记忆他们。
