---
layout: post
title: "捷克武器那么好，二战面对德国为什么没一点抵抗？"
date: 2014-11-27 17:39
comments: true
categories: History-Science reprints
---

转载自铁血社区：[http://bbs.tiexue.net/post_5621844_1.html](http://bbs.tiexue.net/post_5621844_1.html)

捷克斯洛伐克虽然有很好的军事工业基础，但是其人口和军队都和纳粹德国没得比，并且之前并没有为战争做好准备，不过这是次要原因。

<!-- more -->

最主要的原因是当时的地缘政治环境将捷克逼到了绝路。尽管现代只着重宣传纳粹德国对捷克斯洛伐克的野心，但实际上由于一战结束后中欧、东南欧版图发生巨变，这个地区聚集了大量民族矛盾和领土纠纷。如原奥匈帝国解体、波兰重新独立、南斯拉夫成立、特兰西瓦尼亚并入罗马尼亚、德国领土萎缩，这就使得中欧的国际关系变得错综复杂。各国往往呈现国土内有大量邻国主体民族国民的状况，如捷克境内有大量的德意志人（毕竟是当初奥匈的主体民族）、匈牙利人、波兰人，罗马尼亚境内有德意志人、匈牙利人，而匈牙利境内又有大量德意志人等等。其结果就是各国的矛盾套成了连环套，希望瓜分捷克的并不仅仅只有德国，而是出于各自的利益考虑，包括德国、波兰、匈牙利等邻国，还有意大利这不接壤的国家都希望肢解掉捷克，南斯拉夫态度暧昧，罗马尼亚在德国和苏联间左右摇摆。

法国曾经试图联合中欧小国建立一个同盟共同遏制德国扩张，甚至不惜与苏联结盟。但是这个努力显然被潜在同盟国各自的矛盾消解得一干二净。匈牙利接在德国之后试图肢解捷克，对罗马尼亚有特兰西瓦尼亚争议。后来他们如愿将捷克的有匈牙利人居住的领土吞并，顺带划走了20%捷克人。

波兰试图以反正捷克要被肢解，那不如让波兰也乘机收复切欣地区扩充领土好对抗德国为借口，与纳粹德国一起共同对捷克施压，其张牙舞爪的姿态比德国还生猛。波兰甚至为了消除罗马尼亚同意苏军过境的可能，撺掇本来对捷克无野心的罗马尼亚共同参与瓜分捷克。而那个壮大波兰的借口也被波兰用来解释他们威胁吞并立陶宛的举动，立陶宛是因有苏联撑腰才顶住了压力，由于有德国的威胁，此时的苏联还是很仗义的（颇为黑色幽默，40年恰是苏联同意德国吞并立陶宛）。后来波兰获得了捷克的切欣地区。

罗马尼亚的态度最能说明问题，各国认为如历史上那样对付捷克最符合自己利益。首先罗马尼亚与苏联接壤，并且有西乌克兰领土争议。其次罗马尼亚与匈牙利态度紧张，尽管它与德国不接壤，但是匈牙利明显准备做德国的跟班。因此罗马尼亚做出了最符合自身利益的决定：支持匈牙利吞并捷克的匈牙利人地区，但是坚决反对匈牙利吞并整个斯洛伐克，当然这意味着放苏军过境。同时声明当苏联进攻波兰时坚决站在波兰一边，但要是波兰不入侵捷克，苏联不会进攻波兰。

这样捷克就变得非常令人崩溃了。苏联提出只要法国履行对捷克的保护义务它就绝对出兵。法国提出帮捷克要英国人一起进攻德国，至少波兰人得站在法国一边。而要波兰人此时还反过来帮法国避免捷克被肢解，那除非母猪会上树。英国人则见机不妙提出它只对法国有同盟义务，虽然英国人很不想捷克被肢解，但是当初破坏法国人的中欧同盟的恰恰又是他们，他们是有苦说不出。转回到苏联，他们虽然确实想保护捷克，但苦于有力无处使，也不能当真进攻波兰。

于是尽管捷克都开始过总动员，预计自身可以至少抵抗德国3到6个月，必要时也能顶住匈牙利的攻击，甚至被迫同意波兰的要求以使其退出战争，但他们抵抗成功的前提是西边的法国和东边的苏联都有实质性的援助，这两者最终都只是水中月。最后压垮了捷克的稻草是波兰的态度，波兰甚至根本不屑于见好就收，他们公开要求肢解掉捷克。这就是一个小国的悲哀，捷克如何能够在被两个大国抛弃，三个邻国重兵压境，外边还有两个看热闹的一个扇风点火的外加一个虽然热心帮忙但很可能居心叵测的国家共同侵凌下幸存呢？这就叫弱国无外交。于是最终，捷克斯洛伐克同意了三个邻国的领土要求，倒向德国成了一个卫星国。
