---
layout: post
title: "一篇文章学会电工：火线 零线 地线 中线"
date: 2015-06-27 18:20
comments: true
categories: Life repost
---

转载自：[http://wenku.baidu.com/view/6aa265f57c1cfad6195fa74b.html](http://wenku.baidu.com/view/6aa265f57c1cfad6195fa74b.html)

首先你要知道电为什么分为火线.<也叫相线>零线<也叫中性线>和接地线.<也叫保护线>是从那里来的.各起什么作用的. 

<!-- more -->

电自然是从发电机出来的这个大家都知道.发电机分为单相发电机和三相发电机.现在在电厂基本都用三相发电机.单相基本已不用<当然应急发电机除外>. 

因为三相发电机在发电机的定子上嵌放三个相同的线圈.当转子在原动机<如汽轮机.水轮机>带动下切割磁感应线而在线圈中产生感生电动势.也就是电.有于三相发电机定子上有三个线圈所以会产生三相电.如果在三相发电机每个线圈各接上一个负载的话那么就会产生三个独立和单相电路.就构成了三相六线制了.如果是这样的话我要输电的话需要六根导线,很不经济,也没有实用价值.但是我们目前低压供电系统多数用三相四线制供电.三相四线是把发电机三个线圈的末端连接在一起（电流是在线圈中产生的，不清楚请复习电磁感应）,成为一个公共端点<称为中性点这也就是为什么人们把零线称为中性线的原因>从中性线引出的输电线称为中性线,中性线通常与大地相接,并把接大地和中性点称为零点.始终保持与相线的零地位<这也就是人们为什么把中性线称为零线的原因>. 

第一.从电厂的发电机出来后经变电站加压后通过输电网进入工厂或用电处到工厂或用电处后再经过变压器降压后进入负载<用电器>一般为三相四线制即用线色表示为黄.绿.红和蓝<黄.绿.红为相线蓝为中性线也就零线>用字幕表示为A.B.C和N.但是现在国家提倡新的工厂用三相五线制也就是在原来四根线上再加根接地线<不是从电厂过来的是在要用电器的地方如居民住宅楼国家强制规定必须要有接地线自己加的.主要作用为当设备漏电时把电导入大地防止人体触电>也叫PE线色为黄绿双色线<IEC标准全球通用> 

第二.这五根线中中性线<零线>和接地线<PE>没有电压其他三根线<ABC>电压一般为线与线之间任意二根线为400V<即ABC三线中任意二根线实际为 390V左右用电时有压降被称为线电压>线与中性线之间为230V<即ABC与N之间任意二根线实际为225V左右被称为相电压>. 

第三接地线也叫保护线.那为什么要叫它保护线.你想在家里的家用电器或工厂的设备很多都是用金属做外壳的吧.那么如果万一当我电器或设备发生漏电的话那么我的电器或是设备那不是要带电了吗?如果人碰一下的话是不是要触电啊?是不是很危险啊?那么有没有方法可以当我的电器或是设备漏电时避免发生触电的事故. 有!接地线就是一种很好的保护方法.人为什么会触电.首先人是导电体,第二因为有电流流过.为什么会有电流过.因为有电压.我想欧姆定律你应当知道吧?I=U/R也就是说在电压相同的情况下电阻越大电流就越小是吧!电流还有一个特征就是那边电阻小它向那边走.人体的电阻一般为1700欧姆.那么如果接地线电阻只有4欧姆的话你看那大部分的电流会向那里走啊.没有电流流过的话那人也就不会触电了吧?其实说白了就是一句话.那就是接地线的作用就是当用电器发生漏电时把电导入大地防止人体触电!这也就是人们为什么把接地线叫为保护线的原因! 

第四以三相电源为例如果有三条相线，一条零线和一条地线。<在电路图中用字幕L1 L2 L3 表示为A B C三相.用N 表示零线或中性线.用PE表示接地线> 
那就是三相五线制也就是人们通常说的TN-S系统。就是中性线《零线N》和保护线《接地线PE》是分开的。 
如果三相线加一零线的那种是三相四线制也就是人们通常说的TN-C系统。就是中性线《零线N》和保护线《接地线PE》是合一的，称为PEN线。通常用保护接零的方法.共用PEN线. 

现在国家提倡新开的工厂使用TN-S系统。如果你用三相五线制的去接三相四线制的话那要看你设备上需要了。如果在你设备上要用220V电源的话那就接中性线《零线N》。用保护接零使用。禁止把接地线当中性线《零线N》使用。如果设备上没有用220V的电源那就接接地线就可以了。

照明电路里的两根电线，一根叫火线，另一根则叫零线。火线和零线的区别在于它们对地的电压不同：火线的对地电压等于220V；零线的对地的电压等于零（它本身跟大地相连接在一起的）。所以当人的一部分碰上了火线，另一部分站在地上，人的这两个部分这间的电压等于220V，就有触电的危险了。反之人即使用手去抓零线，如果人是站在地上的话，由于零线的对地的电压等于零，所以人的身体各部分之间的电压等于零，人就没有触电的危险。 

如果火线和零线一旦碰起来，由于两者之间的电压等于220伏，而两接触点间的电阻几乎等于零，这时的电流非常大，在火线和零线的接触点处将产生巨大的热量，从而发出电火花，火花处的温度高到足以把金属导线烧得熔化。 

接地是电器设备安全技术中最重要的工作，应该认真对待。那种不加考虑随意接地的做法常常会给计算机设备造成不良的后果，严重时会烧毁整个设备应用系统，甚至造成人身伤害。正确接地可提高整个系统的抗干扰能力。 

要正确使用计算机的电源线。目前，我们使用的电源插座大多是单相三线插座或单相二线插座。单相三线插座中，中间为接地线，也作定位用，另外两端分别接火线和零线，接线顺序是左零右火，即左边为零线，右边为火线.凡外壳是金属的家用电器都采用的是单相三线制电源插头。三个插头呈正三解形排列，其中上面最长最粗的铜制插头就是地线。地线下面两个分别是火线（标志字母为"L"Live Wire）、零线（标志字母为"N"Naught wire），顺序是左零右火，（插头背面对着自己本人时）。 

使用中千万不要将零线端和定位用的地线端连在一起，因为有的设备采用二线插头，如果设备的电源火线、零线接反或使用中插错位置，必将造成火线、零线短路，烧坏设备，造成不可弥补的损失。因此，即使家里或单位的三线插座中没有接地，也最好使用三线电源插头和三线插座。 

区分： 

- 用颜色区分：在动力电缆中黄色绿色红色分别代表A相B相C相（三相火线）蓝色代表零线，黄绿双色代表接地线。 

- 用电笔区分：火线用电笔测试时会发光，而零线则不会。 

- 用电压表区分：不同相线（即火线）之间的电压为线电压380V，相线（火线）与零线（或良好的接地体）之间的电压为相电压220V，零线与良好的接地体的电压为0V。
